Translator: Daniela Vargová
Reviewer: Lucia Daubnerova
Som bloger, režisér a mäsiar.
A hneď vám vysvetlím, ako spolu
všetky tieto osobnosti súvisia.
Začalo sa to pred 4 rokmi,
keď sme s kamarátom začali náš
prvý pôst počas Ramadánu
v jednej z najrušnejších
mešít v New Yorku.
Na uliciach sa rojili davy
mužov s bradami a čiapkami.
Hotový mokrý sen agenta FBI.
Ale ako členovia tejto komunity sme
vedeli, aké bolo to miesto prívetivé.
Roky som vídaval fotky tohto miesta
vyobrazovaného ako mŕtvy, chladný monolit,
skoro stereotypné vyobrazenie
americkej moslimskej skúsenosti.
Znechutení týmto krátkozrakým pohľadom
sme dostali s kamarátom šialený nápad:
Strávme každú noc Ramadánu
v inej mešite, v inom štáte
a podeľme sa o naše zážitky na blogu.
Nazvali sme to „30 mešít za 30 dní“
a prešli sme všetkých 50 štátov
a podelili sme sa so zážitkami s vyše 100
výrazne odlišnými moslimskými komunitami.
Od Kambodžských utečencov z Los Angeles
po čiernych Sufitov žijúcich
v lesoch Južnej Karolíny.
Z projektu vznikol krásny
a bohatý portrét Ameriky.
Médiá prinútili miestnych novinárov
navštíviť moslimské komunity,
ale skutočne vzrušujúce
bolo vidieť ľudí z celého sveta
inšpirovaných vydať sa
na vlastnú cestu do 30 mešít.
Boli medzi nimi aj 2 futbalisti
národnej ligy,
ktorí si na to vzali dovolenku.
Kým projekt „30 mešít“ obiehal svet,
ja som trčal v Pakistane
a pracoval na filme.
So spolurežisérom Omarom sme sa
dostali do sporu s mnohými priateľmi,
lebo sme nevedeli, ako film nasmerovať.
Film sa volá „Tieto vtáky chodia“
a je o vzdorujúcich deťoch ulice,
ktoré sa snažia nájsť
akúkoľvek náhradu rodiny.
Zameriavame sa na problémy mladosti
a rodinného života,
ale naši priatelia nás neustále nabádali
zamerať film na drony a zabíjanie
a film tak „vylepšiť“.
V podstate chceli, aby sme zredukovali
ľudí, ktorí nám zverili
svoje príbehy, na sociopolitické symboly.
Samozrejme, že sme ich neposlúchli,
a uprednostnili sme nežné prejavy lásky
a bláznovstvá mladosti.
Za naším filmovým nasadením bol iba súcit,
cit, ktorá obyčajne vo filmoch
z našej časti sveta chýba.
A kým film Tieto vtáky chodia premietali
na medzinárodných festivaloch a kinách,
ja som sa konečne vrátil
domov, do New Yorku.
So všetkým tým voľným časom
a v podstate bez peňazí
mi moja žena dala za úlohu
variť pre nás viac.
Vždy, keď som som šiel do miestneho
mäsiarstva kúpiť mäso halal,
mi niečo nesedelo.
Pre tých, ktorí to nevedia, halal je mäso
zo zvierat chovaných a zabitých humánne
podľa prísnych islamských pravidiel.
Väčšina mäsa halal v Amerike bohužiaľ
nedosahuje štandardy,
ktoré vyžaduje moja viera.
Čím viac som sa o týchto
neetických praktikách dozvedal,
tým viac ma vyvádzali z miery,
obzvlášť preto, že obchody
v mojej komunite
zneužívali moju ortodoxnosť.
Takže veľmi rozrušený a bez
žiadnych skúseností v mäsiarstve
som si s pár kamarátmi otvoril mäsiarstvo
v strede módnej štvrte East Village.
(smiech)
Nazvali sme ho Poctivé kotlety.
Mäso halal získavame
z organického neindustrializovaného chovu
a ceny sú prijateľné pre rodiny
z robotníckej triedy.
V Amerike skutočne neexistuje nič podobné.
Je neuveriteľné, že 90 % našich zákazníkov
nie sú moslimovia.
Pre mnohých je to prvý kontakt s islamom
na takej intímnej úrovni.
Takže všetky tieto rôznorodé projekty...
(smiech)
sú výsledkom nepokoja.
Sú to vnútorné odpovede
pre spoločnosti a kurátorov,
ktorí sa z celej sily usilujú zjednodušiť
moju vieru a komunitu.
Jediný spôsob, ako poraziť ich mašinériu,
je hrať podľa iných pravidiel.
Musíme bojovať tvorivo.
S vierou, otvorene, s láskou,
ktorú môžeme priniesť iba my sami.
Musíme, bez pochýb, oživiť našu vieru
v každom novom zobrazení,
v každom kúsku mäsa,
pretože ak vybielime naše príbehy
pre hromadný záujem,
nielenže zlyháme,
ale budeme porazení tými, ktorí majú
viac peňazí a viac prostriedkov,
aby rozpovedali naše príbehy.
Ale nevoláme po kreatívnej odvahe
pre novosť alebo dôležitosť,
ale preto, že naše komunity
sú veľmi jedinečné a krásne.
Musíme objaviť, ako pre ne
získať nespochybniteľné uznanie a úctu.
Ďakujem!
(potlesk)